# 轩先生的一场梦


你捧着花的样子真的很美，就像那些年夜中，绽放星空的花火。

我会记住一辈子。

我的人生将会是一封写给你的长情书。


原博：[ 轩先生大冒险 ](https://leventureqys.github.io/)


-----------------------------------------------------------------------------------

待到秋来九月八，我花开后百花杀。
冲天香阵透长安，满城尽带黄金甲。

## 2022.3.16

### 郴州河
#### 文\轩先生

后来的我经常一个人，带着相机郴州河边拍紫葳花。沿着河流而下，从北向南，据说它会穿过广州。近一个世纪以来的传说、故事、记忆，还有所有的垃圾，都堆积在这里，使它成为一条最脏的河。可是还是有许多人在这里，他们靠这条河流生活。许多人在这里度过他们的一生，在河上你可以看到这些人。看得时间长了，这条河会让你看到一切，看到劳动的人们，看到友谊，看到父亲和孩子，看到孤独。我还曾经在一条驳船上，看见过一个婴儿的降生，看见过一个女孩子从桥上跳下郴州河，看见过一对年轻恋人被警察从水里拖起来。它沉默着注视，没有悲喜。

那年我八岁，一场突如其来的大雪成为了压伤骆驼的第一根稻草。幼稚的我还看不懂大人略带幽怨的眼神，只知道那年的冬天比过去的任何一年都冷。停电又停水，街上厚厚的一层冰压得人喘不过气来。小孩儿们唯一的娱乐活动从在昏暗的房间里看电视变成了在外面打雪仗。再后来田野上的雪坍塌成一块一块的坚冰，和路面别无二致，我们唯一的娱乐又变成生火发呆。先是我们，然后是附近的所有人，坐在烧柴的大火盆旁发呆，看年过古稀的树干吞吐着生命最后的火舌。

我见到了一个人，她也坐在火盆旁，穿着鹅毛黄的羽绒服，头上戴了一顶艳红的针织帽，蓝色的牛仔裤和地上的雪衬得皮肤很白，她也对着焰火发呆。我觉得她和别人有种说不出的不一样，于是我上去搭话。那天她似乎很开心，拉着我叽叽喳喳地聊了很多琐碎的日常。那天我也很开心，我喜欢热闹，听着她的话，这个冷清的火盆似乎比外面灰白的大学多了一丝别样的颜色。

我们去河边的田野里寻了很久的乐趣。河面了一层薄薄的冰，她胆子很大，直接就踩了上去，没走两步冰面就裂了，我一个箭步冲到河岸边抓住她的手把她捞了上来。她扑棱着大眼一阵狂笑，我都急了，你难道不怕吗？她说不怕，她会游泳。我挠了挠头，那会我还不会游泳，我突然意识到不会游泳是一件很蠢而且很恐怖的事，于是八岁那年的夏天我苦练了一个月蛙泳。

我们在郴州河的岸边漫无目的地走着，边走边聊，边聊边走。沿着这条河走下去我见到很多我从没见过的厂房，高高的烟囱直入云霄；见到了一个很小的瀑布，和七年后的我身高差不很远；见到了一所破败停运的小学，还有很多学生留下的痕迹；见到了一对情侣，指着我们两人有说有笑地离开了。

那年春天来的很急，几乎是一夜之间冰雪全都消散了，冰块开始发芽，而那些倒塌的树木和电线杆仿佛像是他们自然地寿终正寝。那天穿了一身纯白的连衣裙，微曲的发梢被阳光照射出一点淡黄，少女脸上的茸毛沾上了丝丝露水，春天带寒的风划过她的脸庞显得更加清爽。那天她笑着告诉我这个冬天和我在一起玩得很开心，她要回去了，但每年的春天她又会回来。“对了，我叫紫葳，不是还珠格格里面那个薇！明年一定会再见的！”她说这句话的时候笑得特别灿烂，可我却哑巴了一句话说不出来。

后来每一年我都会回郴州河边看看，不过那里没有一个穿着纯白连衣裙的姑娘。后来我知道紫葳是一种花的别名，而郴州河周边也没有一个叫紫葳的女孩子。我不知道她当时为什么这么说，可我每年的初春还是会如约而至。直到那里的厂房被推土机推平，我也还是没见到一个叫紫葳的女孩出现。

她还不知道我的名字呢。





## 2021.10.17

### 平地飞行

#### 文/清远山


“嘿，你听说了吗，满洲里动物园来了一只大象，成天就坐那，可好笑了。”

记忆里的童年，天总是灰蒙蒙的。秋天的时候，安插在县城四周的烟囱每到早操铃响的时候就开始向外吐出浓白色的烟雾。我总是揉着朦胧的睡眼出发，推开锈迹斑斑的铁门，开始那周而复始的平淡日子。

那时候的我很叛逆，想要逃离这里。起风了，我踮起脚尖站在小学操场边的最高的一个台阶上，张开双臂。我同桌站在最下面问：“嘿，你干嘛呢！”我轻蔑地回答说：“我要做一片落叶，我要飞。”

他跑上来，拉着我一阵狂笑，嘴里一直忍笑嘟囔着我刚刚的那句“我要飞”。我说：“我想逃走，越远越好。”偷偷告诉同桌这个幼稚又伟大的想法后，他捂着肚子笑得更开心了，头也没抬地说：“去哪啊，飞人，明天咱飞哪？”我摇了摇头没有作声。上课铃响了，他拉着我回到教室上课，这个小小愿望就这样埋在了我的心里。

我一直很想去一次市里的满洲里动物园，听说那里有一头特别的大象，成天就坐那，看上去很滑稽。

## 2021.6.17 

### 二手情书

见字如面。

抱歉哈，这封信来的有点晚。今晚是我最后一夜还能以大通侠的身份自居，过了今晚我就真正地正式退休了，比你稍微晚一点。对了，送你的书里我偷偷藏了两个公式，不知道你看到没有。

故事有点长，一切都要从三年前说起。

三年前我第一次来到大通，来到文学部，那会还叫大通广电，文学部相对的来说一直是相当程度的孤岛部门，那会我其实对整个大通并没有什么很清晰的认识。我虽然一直是一个在社内相当活跃的人，但是我记得我说过我忘记名字比记住名字的速度还快--只有我自己知道，我并不喜欢人，我害怕和人相处。小时候发生过一些有关分别的故事，让我对于人际交往畏首畏尾，因为很害怕和熟悉的人分别，所以我打心底对与人相识有一种难以克服的恐惧。这件事知道的人并不多，我也不是很乐意提起。这三年来发生了很多很多事，很多完全出乎我意料和我没法掌控的事淹没了我，虽说一直在集体里，但很多时候因为性格原因其实我一直是在孤军奋战。

一切的一切都特别巧，那年来到文学部完全是一个巧合，那年我正穿着裤衩子洗完澡和室友吹牛逼，凤敏姐和歆怡姐俩人把传单往里面一塞然后简单介绍完大通就走了，我当时百无聊赖地翻着招新手册正好翻到文学，就突如其然地来到了这里。那年我们的部长是文博，我想你也很多次听到过他的名字了，我一直想活成一个和他一样浪漫的人，到现在为止我觉得我做到了，今晚最后一天和乃冰交接，她说，哥，我真觉得你就是那种浪漫到骨子里的人。虽说如此，唯一没做到的事就是学会他面对分别的态度。不过也无所谓，都过去了。

他告诉我将来有机会一定要去文庙一趟，因为那边的老教师才是咱们校报的主要读者，那时候我不懂什么意思，那是每一期刊发的纸质校报我都收着慢慢看。一年委员生活真的快如白驹过隙，慢慢地我也明白了，连我刊登文章的校报我都不一定会去看，更何况现在在这个如此浮躁的世界里哪会有人真的细细看完整版的报纸呢？但是真的有，老校区那些头发花白的老教授们会一直坐在那里等着我们把各种各样的文字以实体的形式呈现在他们的眼前，出了一点什么差错或者选题重复了他们都能看出来，说实在的我知道这个消息之后实在是过分惊喜，那时候我决定一定要找个机会和另一个人去文庙看看，看看老校区的模样，去看看那里的人，去感受下校报存在的气息，从那时起我就想着一定要和你去看一眼文庙的样子。也正因如此，纸质校报的停印让我更加伤感了。对啊，连和一张报纸的分别都让我如此伤感，更何况和人的分别，你们面对分别的态度够我学一辈子了。

我们第一次见面确实是在大一，你肯定没印象了，因为那次见面其实相当仓促，我还记得那天是校运会新闻我和锋锋，就是播音的副社叶昊锋搭档的之后，我当时采访完收集完材料准备回去写东西的时候遇到了昕雨，寒暄了几句，她说在等室友。就看到你挂着记者证一路小跑过来，那次虽说是我第一次见到你，但是我突然有一种很强烈的想要认识你的冲动，甚至连我自己都吓了一跳。我很多次想找昕雨问你的名字，不过想了想，还是作罢了。当时我问文博，他说如果我真的有想法，就等到你退休了再去追梦，至少你还在大通广电的时候先别去想这些事。我当时觉得他说的很有道理，所以我决定先把这份悸动先藏着，等到合适的时候再拿出来燃烧。

两次留任我其实都相当纠结，一方面是我自己学业本身相当紧张，第二是当年文博跟我说的话。拗不过凤敏姐的挽留加上我对自始而终这句话的执念，最终还是决定留下来。当时留任副社的时候，一直犹豫，直到交ppt的最后几天才开始匆匆忙忙地制作竞选用的ppt，现在看来真的是粗糙的让人想发笑，不过还是勉勉强强的留了下来。三年里一直有留意有关你的消息。确实啊，文学部是一座孤岛，能听到的能看到的有关于你的只言片语实在是凑不成一个完整的图案。

副社这年其实一开始我真的没有想到你会留下来（虽然我偷摸打听过，但是你也知道那年疫情，其实打听了也没有什么实质性效果），当时我真还挺惊喜的，感觉又能共事一年真的是一件相当幸运的事。不过既然从一开始决定要将那份悸动雪藏，就要自始而终。这一年的工作相当艰难，遇到了各种各样的问题，也产生了很多的恩怨，有些事其实也是我疏忽了才会演变成这样。同时我也听你说了很多关于你的事，包括你留院部门的事，还有在大通各种各样的糟心事，我试着去帮你分担一些，但是真的很多事其实直到新闻那边副社告诉我之前，很多事我都是一点都不知道的。也许是个性使然，也许是那句很经典的老话“爱是伸出去又畏缩的手”，有时我在想是不是让你感觉到讨厌了，不过现在想来，倒也不是这么回事。

你已经退休啦，但是我还没，当然直到刚刚和乃冰聊完这一切才正式完成，今天结束我就正式不再是副社啦。对大通也好，对校报也好，对深报也好，对你也好，我实在是觉得有太多太多的亏欠了，我不希望把遗憾留下去。也正是如此，这次分别才显得那么漫长和不舍。

啰里啰唆说了快2000字的废话，其实我真正想说的只有一句：

我喜欢你很久了。

不论结果如何，你的答案如何，结果如何，三年的大通生活真的给我带来了很多很多，我不想再因为自己的懦弱留下任何遗憾。我们也算并肩奋战了三年的战友，无论答案是与否，我都希望能和你一起去文庙转转，圆了那年不够完整的梦。

你捧着花的样子真的很美，就像那些年夜中，绽放星空的花火。

我会记住一辈子。

文轩。

### 二手情书Part2

见字如面。

本只想像我的个性一样，只留下第一封信便潇洒地转身走人，但这一个月的实习期里我忙里偷闲地失眠了很久，最后才决定落成这封信。

我说我不喜欢和人交往，这是事实，不过所谓的理由实在蹩脚。其实说来也简单：我内心深处有一股无法驾驭的孤傲和不知从何升起的负罪感在互相拥抱。这既是温柔浪漫的源泉，又造就了扎根心底的孤独。

每个人都带着各式各样的面具，怀抱着或悲伤或美好的过去。我既学不会如何去从心底接纳别人，且不能也不愿意成为别人过去的一部分，无端走入别人的生活对我来说负罪感太强。过去倒还好，世界总是安排我与何人交往，踏入大学之后，我才发现和人的交往对我来说是如此辛苦，我试着去骗自己，但谁能骗得过自己呢？我说过我当年第一次见你很惊讶，多少有点编的成分，但说是一点都没有，那也是纯纯的扯淡。

之后的事就像我写的那样慢慢发生着，起初我并不想留下来，不管是考研的压力还是交往的障碍，留在这么个大集体对我来说都非常压抑。留下来这个决定，一部分因为对孤独的恐惧，害怕大学四年会在宿舍当四年孤儿，还有一大部分，是你。

剩下的故事，说来话长，但好像又没什么。我嘴上总说着已经退休了，可我总希望时间可以过得慢一点，再慢一点就好了，再看看大伙，再看看你。

六月一号那天，你我分别之后我去了酒吧第一次喝酒，喝了很多很多，哭了很久很久。他们劝我不要为了过往悲伤。我说，过去的就过去了吧，我只是突然觉得好孤独，特别特别孤独，就像一只要被淹死的鱼。

说到底，这对你我来说就像是个三流作家笔下没头没尾的无聊故事，可我真的很感谢你，谢谢你在这段一句话就能概括的故事里，给我带来一段特别有意义的日子，所以不管你是否认可这段感情，我都很感谢你，也没有半点遗憾。我实在记不清因现实中的人而热血沸腾是什么感觉了，而你带给我的那个血液燃烧到通宵失眠的夜，我猜我会记半辈子。

实习的时候忙里偷闲看完了《平凡的世界》。是啊，平凡的世界，即使是天大的事，天大的傲气，最终落在这世界上就像一粒尘埃一样平凡，也正是这种平凡让人有动力牺牲自我造就出这些极伟大且真挚的爱情。我很羡慕，也很感动，只可惜那个书信传情的时代早就死了，我想我们也再也遇不见这样具有黄金精神的人了。

我祝你好运。

我在等，我会等，我已经孤独太久太久了。

文轩

## 2021.11.26
### 有点自欺欺人的信
#### 文/文轩

见字如面

久不见，不知你近况如何。

你收到这封信的时候我大概已经远离校园去公司实习准备进入社会了。很抱歉，也很难过，以这种形式和你道别。总而言之，这是一封告别信，写了很多东西。此间发生种种，但也希望你能耐心看完。

还记得初见是在面试会上，当年洁丽姐很兴奋地向我们宣布她的新发现，一个东北老妹儿，这个奖那个奖，给她美坏了。当时你在台上说话的样子特别有中气，但你写的稿子又特别离谱。还记得当初，我里外里给你改了四五遍，其实我这人特别不爱改稿，你的稿子我是看得最认真的，也是最头疼的。

倒也不是因为洁丽姐和大家对你的器重，其实我一开始并不太喜欢你的样子。我说不上来那种郁结，只觉得你和过去的我有几分相似。没有人是天生潇洒的，我也是，都是个过程。你骨子里的那种傲气和胜负欲是我曾经亲身经历过的。其实我早也注意到了，只是一直囹于我个人的私事，实在没法和你说更多。不过说起来，这也是我为什么这么喜欢你这个崽的原因。我的那份傲骨和胜负欲早被高考的重大失利磨平了，成了现在这个没心没肺的屌样子，而你还能继续拍拍灰勇往直前，我挺佩服你的，也祝福你能最终达到自己的目的地。

遥想当初，你们几个小副部确认留下来的时候，那是我最幸福的时刻。也是第一次有了做类似家长的喜悦，第一次感觉到要向你们负责，多了一份负担，也多了一份欣喜。也是在大学第一次感受到与人同行的愉悦，大家都是很好的人，目标也很纯粹。

做副部的日子很累，也受了不少气，加上我的心理状况和现实基础又常常不太稳定，我也时常夜里崩溃到泪流满面睡不着觉。还记得那时候去开会，能看到你们会后还能叽叽喳喳的聊聊身边的日常，关系挺好话题挺多，我也挺高兴的。想当初我们这一届副部，一个保研学霸，一个谈恋爱不知所踪，一个实验室从早泡到晚，我和旻旻又相性不太合得来。你们都说做副部的日子最开心，我就相反，我做副部的日子是我大学四年里最不愿意回首的：受了委屈不知道跟谁说，心里苦闷只能自己一个人在深夜消化。大概是这样的一年过去，我的眼神中应该多了一份不自觉的忧郁。那时候我挺羡慕你们的，羡慕你们能在副部阶段就能结识这样的朋友。不过后来我又不羡慕你们了，因为我在副社期间结识了更坚定的好友。

说到这，我特别难过的一件事就是没能经常来你们的例会。有很多原因，最主要还是穷，恋爱的时候我常常穷到要以面条加老干妈为生。但我其实也一直有关心着你们的动向，特别是你的。其实当年我还是副部的时候就想好了，将来一定要把你留下来，至少是为了文学部。后来我当副社的时候我才渐渐明白，应该让你去当一当社长。你觉得我是怎么想的呢？我这人在工作上公私其实分的很开。于公我是不想让你去当社长的，我了解你，所以我最清楚你不适合，也不应该成为社长。甚至说，我在此之前就能预言到你会做什么，说什么。

但于私，我又真心希望你去做一下社长，去体验一下和别人合作的感觉，去真正试着和一些曾经不认识的人一起纯粹地合作。这一年副社期间我学到了特别多，我学会了如何与自己和解，学会了如何站在别人的角度去体谅别人，学会了如何安排时间和工作，学会了如何放下偏执和偏见。而这些，都是我希望你能学会和体验的。

事情最后变成这样，其实我不怪你，一切的责任其实都在我。一是我明知如此，却还是于私把你推上社长的位置，这不仅是对大通不负责任，更是对你不负责任。二是我希望你去独自解决这一切的态度，却不适时地把你推向了火坑。也许一开始让你去当校报的副社，或者你有问题随时可以来打扰我，也许结果就会不一样了？我也不确定，但肯定比这个结果好，这是毋庸置疑的。

我读大学期间很少生气，细数起来就两次。一次是当时团委本来是三点开会，让大通的人一点半就去，这件事我事先并不知道，校报的崽在门外白等了一个多小时，当时我是真有点生气差点就冲惠博发火了。还有次事就是那天晚上，你最终说出一句“我做不到”，那一瞬间我多少还是有点失望，一是没想到事情会发展成这样，二是想到你没能理解我那句话的含义。

“你能去任何地方，可以去。到了就发现，没什么不一样的，但都过了大半生了，所以这之前，骗个谁，说一定是不一样的。你懂这意思吗？你不懂，你在想别的。我告诉你最好的状况，就是你站在这里，你可以看到那边那个地方，你想那边一定比这好，但你不能去，你不去，才能解决好这的问题。”

但其实也没什么，我也不可能在那种情景下听得去别人的话，不是吗？所以你走吧，大胆地向前跑吧。既然选择了向前奔跑，就不要再回头看啦！祝你能早日成为自己想要成为的人，这样就也算不负我对你的期望了。

现在打眼一看，大学四年过得真快啊，飘飘摇摇地倒也走过来了。回头看看，这个学校和我当年来的时候一点都不一样了。六区食堂翻新了，食堂小卖部换人了，五区的篮球场也翻新了。六区二食堂的小卖部现在正在拆迁，五区后街早就只剩下一片枯草地，曾经灯火通明的快活林现在只剩下一片荒芜和几把大锁。这四年我送走了他们，也即将送走我自己。

我也曾急匆匆地想把自己送走，送到一个遥远的地方。在那里我会和假想的自己跳一段圆舞曲。熬最狠的夜，肝最狠的班，住大豪斯，吃战斧牛排，赚最多的钱。但当我站在人生的十字路口上时，我退缩了。人生没有标准答案，我只想去爱人，与自爱。

本还想谈谈我自己，算了字太多了，懒得写了。

人生不过百年，要记得及时行乐啊！

文轩
## 2021.9.28

### 拍案

#### 作者/轩先生

我是我们学校数学竞赛队的一个新进成员，第一天我推开竞赛教室大门的时候，大家在有说有笑地玩着，我一坐下后排的同学热情地拍了拍我的肩膀，说：“哟，新来的呀，等会老谢进来你别紧张哈，他就是这样。”我没听懂他的意思，只能尴尬地笑笑。门一推开，一个谢顶的老头走了进来，大夏天穿了个印着青岛啤酒的白背心，蓝色短裤被洗的脱了色，棕色的凉鞋已经被摧残得开了线。

“我说你们是不是都是猪脑子，这题我是上课没讲过，还是你们觉得自己挺行，都做明白了？这道题，你们自己拿出你们的笔记本看看”老谢站在讲台上很大声地批评着，“你，你，你还有你，你看看你们那题怎么做的，你们也好意思说自己上过我的课？”

谢顶的老头是我们高中数学部的竞赛组长，他姓谢，我们都叫他老谢。在校队的第一个月的集训里，我就越发觉得老谢这人可怕，简直是竞赛组最怪异的人，至今没用过电脑课件上课，脾气爆的离谱，全组上到老师下到学生都被他骂了个遍，下课了同学们找他问题声音大的能穿透楼板，讲题就像吵架，大家都特别怕他，我这个新来的更是怕得要死，每次做题就好像手里抓着千斤坠，越是简单的题我越不敢做，因为做错的题越简单老谢的批评越狠，但是困难的题我反而能放手一搏，用不同的方法去化解危机。

“测验”有一天老谢拿了一沓试卷进来拍在讲台上，学习委员把试卷拿下去之后老谢就低下头玩手机去了。我拿起试卷来开始做，前面的题还比较轻松，越做到后面就越紧张，卷子上的大题都是昨天讲过的，这也就意味着如果我要是出了一点差错，明天发试卷的时候一定会被老谢一顿狠骂。一想到老谢的那张臭脸，我的心就在狂跳，我的额头上全是汗，我先把这几道题跳过，先把后面的题做了。我能感觉到，是汗，豆大的汗，一瓢一瓢地往外冒，仿佛时间都凝固了……交卷最后一秒，我随意填了个字母上去，手中的卷子就被老谢抽走了，我对着空无一物的课桌恍然若失，头一对着课桌一倒，趴着的我大脑一片空白。

“我说你几个意思，你怎么能第一题就做错？你说这个题我上课讲过没，好，你就说这个题你没听，那我问问你你凭什么要选个这么偏的选项，你别告诉我你是蒙的吧！”老谢一边激动地拍着桌子一边教训着我，我低着头看着试卷上的一把大叉感觉如鲠在喉，老谢翻开了试卷的另一面，“说你蠢吧，又差点意思，你看这个最后一题，这题是去年的竞赛原题，按道理你是做不出来的，但是你是全队唯一拿了8分的，我不知道你出了什么问题，你自己回去好好反思一下。”我说了声谢谢，拿了卷子逃走了。

一次，两次，三次，不记得多少次，考试都是最后最难的大题拿分，前面的小题做的一塌糊涂，我也因此被老谢批评了很多遍，但是他越批评我笔上的千斤坠就越沉，下笔对我来说就越困难。

一天下午刚被老谢批评了一顿，大家都去吃饭了，我一个人坐在教室里做着小题训练，不知道为什么，自己坐在教室里做题的时候，感觉浑身轻松，没有那么多有的没的好优柔寡断的选项，只有审题，看破，计算，答案就过了，我很乏，但我一刻都不能放松，我一刻不停地做着，因为我怕我停下手中的笔一秒，想要放弃的想法就会爬上我的脊梁。在竞赛书的	第二百三十六题填上答案3，突然一支红笔在我的答案框上画了一把大叉。我一抬头才发现老谢已经略带怒气地坐在了我对面，我是做题做的太专注了连对面坐了人都没反应过来。我这一下慌了神，赶紧对着数据演算，再换了种方案算了一次，得到的答案还是C，但是坐在我对面的老谢已经画过叉了，难道是2.75？我填上2.75之后老谢又是一把大叉“再想！”。

是3，一定是3，不可能出现别的数字了，我犹豫了一下又填上了3，老谢拍案而起，画了一把大叉，对着我大声叫着：“我说了不对就是不对，再想！”。我还是继续写上3，因为不可能有其他的正确选项，老谢又画了把叉：“你今天要是做不出这道题你就滚出我们竞赛组！”我还是坚定地写上了3，老谢越来越激动地拍着拍着桌子，说：“李文轩，我问你这道题答案是多少！”我也激动地抓着笔拍案而起，指着他大吼：“我今天就是不在这竞赛队呆了，这道题答案也是3！”我爆发了全身每一个细胞的能量才大吼出这发自内心的怒吼，我能感觉到浑身的血液都在沸腾，血液蒸汽动力核心在疯狂搏动。

“你也没那么差嘛。”老谢紧绷着的脸突然笑了，把他的红笔丢到我桌子上“我不知道你有什么好怕的。”我感觉身上的力气都随着每一个毛孔泄了出去，瘫坐在教室的椅子上大口呼吸着新鲜空气，我也笑了，是啊，我也不知道我自己有什么好怕的。自此以后，无论面对什么考试或者什么大风大浪我都再也没有怕过，因为我永远都记得我那天曾经指着我最害怕的人狠狠地反驳过。

高考最后一道交卷铃一响，我将笔平静地放在桌面上，长舒一口气，这张答卷就算是我对三年高中生活的交代，也算是我对老谢的一个交代吧。走出考场，有人哭，有人笑，有人相拥，有人争吵，我转身看向如潮水般向我逆行的考生，一想到这就是我此生再也回不到的地方，心中五味杂陈，再转身离去，就再也不见了。


## 2021.10.3

### 旧书摊与两个游魂

#### 文/轩先生

“轩，你是我见过最有文化的流氓。”那天她站在河边，手捧着一束花，眼睛里倒映着夕阳，就这么远远地盯着我。很美，我很喜欢。

（一）

我不喜欢吃青菜，小时候每天我都会从冰箱里偷几根不认识的青菜带到学校。浪费粮食是可耻的，那些偷拿出来的青菜都喂给校门口一家旧书摊老板养的小兔子。它那时候那么小，就小孩手掌一样大，吃饱喝足几年，就胖得把兔笼换成了狗笼，雪白的毛因为胖的太厉害，露出了粉红的肉。如果不是凑近仔细看，像头长了长耳朵的小猪。

小学的时候，孩子们所有的娱乐活动就是没有娱乐活动，无非就是三两好友聚起来打牌，或爬树，或吹牛，开始的时候觉得新鲜，后来渐渐地也无趣了起来。

我成了那家旧书摊的常客。小学总是放的很早，爸妈总是回的很晚，于是放学后我有了很多空闲时间。兔子喂的多了，就常在这家书摊坐坐，每天给个五毛钱，就可以借一天。那时候看的书很多很杂。小孩子忘性大，看的书大多记不住名字和内容，看过了就是看过了，就图个新鲜。

阴暗仄逼的小书摊东西不多，就只有堆得接近两三米高，整整四排书架，一排网络文学，一排经典文学，一排成功学，一排漫画。网络文学一般都得好几百章，对于那个时候的我来说内容过于庞大，我这么个小小脑袋装不下那么多东西，而我又不是个怎么需要成功的人，所以我大部分时间都泡在漫画和经典文学之间。

那时候除了借，还买了很多书。晚上看着看着想睡了，就随手一摆，后来摆在墙角的书堆起来都比我高了，很壮观，按我妈的话说，我这是拿他们的钱自己造了个垃圾堆把自己埋了。后来有一次我把那些书分门别类打好包，全扔了，那就是后话了。

“哟，你还看海底两万里？”一个女生好像是突然站在我面前，我看书看的太认真了，没注意。抬头打眼一看，她穿着纯白的裙子，身形很瘦弱，齐肩的短发带点有点自然卷，眼镜片很厚。我拍了拍身上的衣服，随意地将书折了个角，站起来仔细看了下前面的人，呀，这个人我认识。

她是楼上邻居的孩子，好像叫小敏，就在我隔壁班，我记得她，也许是天生身形瘦弱的原因，她看起来总是很担惊受怕，就像只小兔子。她看起来文文静静的，骗得了谁都骗不了我，按我的话说，她就一小恶魔。

我招了招手：“你也来这看书吗，哈哈。”

“没，我是来借海底两万里的，上课要交读书笔记。”

我挠了挠头，把手上的书交了过去。

她顺手就翻开了我刚刚看的那一页，说：“哎呀，你能不能爱惜一点啊，书这种东西怎么能随便就这样折，很损书的。”老板听了很高兴：“还是人家小姑娘觉悟高，你看看你，下次再折我的书你就别看了。”我感觉很羞愧，低下头点了点：“好咯。”

她拿着书在老板那里办好了借书，看着我又低头坐在那看起了别的书，她又走到我面前，在包里翻翻找找，翻出来一块精致的纸片，握在掌心里递给我，我略带疑惑的接了过去：“这啥玩意？”她白了我一眼：“我天，你看书都不用书签的，就折书页啊？”我略带疑惑地点了点头。

她指着我说：“从今天开始，你得爱惜书。”说完转身就走了。

那枚书签是一片小叶子，上面有一句话：

“黑夜给了我黑色的眼睛，我却用它寻找光明”

（二）

在去学校读书前，我和小敏是一个院子里长大的同龄人，按大人们的说法，这叫青梅竹马。虽是这么说，我总觉得我俩不是一路人，她从小家教就很严，但她骨子里是个很叛逆的孩子，我和她正相反，我爸妈从小到大对我都是放养，但我骨子里却是个很循规蹈矩的人。要不是那个还在书信传情的时代实在是太无聊了，我也不会经常被她撺掇着去参加各种冒险。

“轩！别晃别晃，我马上就摘到了。”她骑在我脖子上，努力地伸手去摘桑叶。

“敏，你都摘这么多了...差不多得了吧。”我手上已经拎了满满一大袋子桑叶了。

这些桑叶就拿给她喂蚕用的，即使已经摘了满满一大袋子她也不满足，一定要把桑树最顶上的叶子也全摘光才高兴。“就是要都摘下来，这样下次摘的时候就不会那么麻烦了呀。”

她爸妈不让她养蚕，那玩意儿就放在我这，我爸妈时常数落我：“买这么个破东西有什么用，浪费钱。”我也是这么跟小敏说的，她对着我的脑门就是一敲，对着我又是一通数落：“不准你这么说大白，它可是要破茧成蝶的，蝴蝶知道吧，花花绿绿的，可好看了。”

后来桑树因为我们一通乱摘活活被我们整死了，害得我还被院子里的大人们批斗了一顿。那个蚕确实化茧了，不过出来的是一只相对蝴蝶来说贼丑的大扑棱蛾子。我眼泪流出来了。我说：“我去，不容易啊，这玩意终于给养大了，不愧我花这么大代价给它喂饱，我就是它爹。”我看小敏也哭了，我突然心头一暖，原来她也是这么在乎这只小虫子。

她对着我的脑门又是一敲，说：“丑死了，没有蝴蝶好看。”


（三）

她今天来还海底两万里。我远远地看到她走过来，赶快把口袋里的书签拿出来，装模做样地插到书页里。她先是把还书办了，再一阵小跑走到我面前，拿着那本海底两年万里又交到我面前：“轩，这书你没看完吧。”我点了点头，合上了手里的书，接过来那本海底两万里。小敏站在书架前驻足观望了一会，看上去很茫然，扭过头问：“轩，你天天泡这，你说什么书好看？”

我说：“你看漫画不，阿衰挺好看的。”小敏笑了：“你又不是不知道，我爸妈不会准我看漫画什么的。”我挠了挠头，也是哦，我把手里的书叫了过去：“这个书好看，你要不试试。”

她接了过来，说：“这又是什么乱七八糟的书，什么《绿毛水怪》？轩，这名字好恶心哦。”我白了她一眼：“不爱看别看，这书明明很有意思。”我伸手就要去拿，敏往后退了一小步，俏皮地对我吐了下舌头：“你说不看就不看啊，那我就看这本。”

我在那本书里夹着一张竹子书签，在上面写着：

“好像在池塘的水底，从一个月亮走向另一个月亮。”

这间旧书摊除了我之外又多了个常客，敏也会时常来这间旧书摊借点什么书，可她从来不会在这久坐，按她的话说，这里霉味很重。我说，书香都给你说成霉味啦！

她笑得前仰后合的，说：“轩，你是真的幽默。”

她时常来借一些诗歌和散文，偶尔借几本小说，都是有关爱情的，她好像很喜欢看《简爱》和《顾城的诗》，这两本书她借了好几次。“真奇怪，哪有人一本书借好几次的。”我看着她又拿下来这两本书。她又白了我一眼，说：“你懂什么，你个小屁孩。”

她来的时候我们常会谈论些有关书的事：有时候有关剧情，有时候有关文采，有时候有关些我们都未知的东西，比如远方、世界、还有爱情。讨论这些东西的感觉就像在做一些绝对禁忌的坏事，我能感觉到心快要砰砰跳出来了。

每次她来我们都会交换一张字条，上面写着一些我们或摘抄或自创的话，写满了很多我们没法驾驭的复杂情愫。

“世界的欲望是无限大的。”

“不想做星星的星星，拉着不想做人的人，期盼着黎明，一跃而下。”

后来我们越来越熟，不过仅在这家旧书摊里。

尽管那时候我们对世界已经有了很多超过常人的理解，可我们的身体上毕竟是小孩，任何不必要的接触都会引发其他无聊孩子的哄堂大笑，这是我们没法承受的。


书信传情的时代，真的很无聊，但也真的很有趣。

（四）
“嘿，嘿，敏，出来出来。”我趴在她家门上，偷偷给房子里的小敏打信号。

“干嘛呀你，这大早上的。”敏穿着一身轩黄色的睡衣，揉了揉刚睡醒的眼，头发也乱糟糟的。

“咱们出去冒险吧，今天爸妈他们出去上班去了，要很晚才回来，我们可以玩一整天。”我兴奋地对她说

“走！”

我推着单车出门，她也很快地把自己打理好，换上了她那件纯白的长裙，头发梳地很精致，还带上了一片糖果蓝色的发卡。

她很自然地就坐上了单车，我就这么骑着单车走着，坐在后座的她突然问：“轩，咱们这是去哪？”我说：“你上车之前就应该问清楚的。”

这片乡野离城市并不很远，就在我们小学往外走大概两千米。这里将城市与村镇割裂，再往那边走点，就有几个高耸入云的烟囱和一望无尽的山和树林。我常希望能走到山的那边，说不定可以看到海，我妈总说不要走太远，在山里有喜欢吃小孩的妖怪。

我们把单车找个地方藏好，走了下去：这里是一片荒地，许多植物在这里野蛮地生长着。我在地上扯了几个长得很像小草莓的果子给她吃，她说：“你怎么能扯地上的果子就随便吃呢。”我放进嘴里吃了起来：“爱吃吃，不吃拉倒。”她也摘了一个吃了起来：“呸呸呸，难吃死了。”

我俩在这片荒地玩了一下午，偷摘西瓜，挖了红薯，捞了鱼烤着吃，还点火烧了老鼠洞，掏了鸟窝，玩的不亦乐乎。

这时候我才注意到，敏一直站在我旁边看着我做这些事，很幽然地看着，只是偶尔接过那么几个具有实验性质的“食物”。她已经长成了一个亭亭玉立的大孩子了，她的胳膊、小腿和手指变得越来越修长纤细，脸颊也变得越来越白皙，浑身上下散发出少女呼之欲出的优雅气质，原来那个叛逆的混世魔王，好像已经渐渐地远了。我的身体开始开始抽条，已经比那个老欺负我的小敏高也更加健壮了。



河岸开满了说不上名字，淡淡的白色小花，我采了一大把，又在山坡上摘了几朵盛开着的红色花朵，用捡来的藤把花束好交给小敏。小敏的脸上突然多了一抹红晕，高兴地接过花束。

我突然想起，小说里的男女，在这样的场景似乎都要热情地拥抱在一起接吻，我双手抓住她的双手，就盯着她的眼睛，感觉心中多了一团火。小敏很茫然地看着我，有点不知所措。

当然，我没有吻下去，也不可能吻下去，这世界上不可能有那么唐突的人，更何况是未经世事的孩子。她脸上的红晕在夕阳的映衬下显得更加鲜艳，她在想什么呢？我想和我想的也许是一样的吧。世界仿佛在那一瞬间按下了暂停键，她，我，空气，还有那河水，仿佛就这么凝固了，远方的山谷里传来一声狼狗的哀鸣，才打破这片宁静。

“轩，你是我见过最有文化的流氓。”之后的某一天她在信中这么写到。她站在河边，手捧着一束鲜花，眼睛里倒映着夕阳，就这么远远地盯着我。很美，我很喜欢。

一路无言，就着夕阳，我俩骑行回了家，路边的小吃摊正热闹的冒着蒸汽，街上的路灯也一盏盏随着我们的路径点亮，马路上有三两休憩的猫狗正趴在人行道上打闹，几个中年大叔甩着拖鞋刚刚下班在漫无目的的散着步，几个大妈坐在麻将馆门口磕着瓜子唠着家常。

这个世界正处于彻头彻尾的热闹，单车上的两人却全然感受不到，世界之外的夕阳照在身上，我觉得有些温暖。

（五）

日子就这么不咸不轩的过着，敏继续做她的乖乖女，我继续泡我的旧书摊，也许我们心中多少留下一些关于对方的情愫，不过我们谁都没有提起过那天的事。

正常地上学，放学，旧书摊见面，留下字条，偶尔聊聊书，聊聊世界，这样挺好的。

说来也巧，旧书摊在我毕业的那天准备拆迁了，我也屁颠屁颠地去给老板帮忙，说实话，这么多年看下来，那么高一堆书我比老板还清楚，也对那堆书有了些特殊的感情。看着老板站在阳光下擦汗，我问他：“咋办啊以后？”

他对我做了个无奈的姿势：“我怎么知道，也许以后卖早餐，或者烧烤？现在谁还看书啊，连畅销书都卖不出去，给大家借书那点收益还不够房租的，它们这些老家伙，也该歇歇了。”说完老板顺手递了本书给我，说是送我了，我一看，就是那本《绿毛水怪》，没想到他还记得我最喜欢这本。

把一大堆书搬上车，我累的直接躺在老板的躺椅上睡着了。

醒来的时候，老板正蹲在店门口，一只手拿着一本漫画，一只手夹着根烟抽着，嘴里还念叨着：“小屁孩怎么就爱看这种东西？”

我浑身酸软地瘫在躺椅上动弹不得，继续闭上眼睛冥想，我突然觉得瘙痒，睁开眼一看，敏正在俯视着我，双手靠在躺椅上，最近的时候离我不到20厘米，发梢就这样被风吹动，轻抚着我的脸。

她说：“轩，你说爱情和友情的界限在哪里？”

我说：“爱人会做爱，友人不会。”

“你他妈认真点。”

“我觉得吧，你看，你和我看了那么多有关爱情和友情的小说，你都没搞明白的问题，恐怕我也很难搞明白吧。”我挠了挠头，似有若无地想了一会，“爱很深奥，是我们解开世界谜底的钥匙。”

她笑了笑，对我虚无缥缈的说法不置可否，把一封信交到我手上，转身走了。我突然意识到了什么，拿着信就想追过去，可看着她的背影，却一个字也说不出来。我打开信封，上面写着一些有关我们的时光，我只记得一句话：

“轩，你是我见过最有文化的流氓。”

第二天，敏搬走了，她家里人给她安排到市里面一所更好的高中，这就是我们最后的见面，我们距离得如此近，却又如此远。

（六）

我打听到她家的地址，我家住在城北，她家住在城南。这座本就不大的小城市，从城南骑到城北不过两个小时，但我们的人生轨迹已经走向不同，我不知道有没有必要去打扰她，更不知道能不能去打扰她，我给她写过一些信：

“
敏：

不知道你还记不记得那天，你捧着花的样子真的很美，就像那些年夜中，绽放星空的花火。

我会记住一辈子。

轩”

这些信我没想过寄出去，只是写了很多很多遍，后来我很多次路过她们家，都没有勇气上去敲门。

我也不知道我在期待什么，或者说在回避什么，我们的故事本应该从她最后转身离开的那一刻起就结束了，我却不明白自己在不甘心着什么：是那束扎起来不太好看的花束，是那天没有落下去的吻，对爱情友情不满意的回答，还是没能追上去问清楚这一切？

有时候我在想敏现在过得怎样了，会不会变得更加漂亮了，在重点初中的成绩不知道怎么样，也许谈了个帅气有钱的男朋友，或者...每每想起这些事情，我就感觉脑袋里翻江倒海，有时一晃神一天就这么发呆过去了。

后来我渐渐学会和自己和解，不再去想这件事。

我把那些写完了的一封又一封没有投递出去的信件攒到一起，用打火机点燃其中一封，再用它把剩下的信全部点燃。这样做并不会让这件事的存在从世界上彻底抹去

只是吧，用火烧，比较有仪式感。

后来不知道为什么，我再也不想去直视别人的眼睛，那种滚烫的感觉总让我想起那堆被烧成灰烬的信，引得我我冷夜燃魂。








## 2021.11.17

### 勿忘我

#### 文/轩先生

返校的时候，六区那只黑白相间的小狗正肚子朝天地躺在路中间的黄线上。太阳穿过叶子的间隙洒在路面上，晒得空气中氤氲着一股淡淡的泥土清香。我爸手搭在方向盘上，笑着问我：“你们学校的狗都这么悠闲的？”我也笑了，扶着额头说：“大概吧，半年没见了。”

返校了这么多次，每次我都拎着大包小包行李返校。“哟，轩哥回来了！”每次一回来就能听到有的室友已经打开电脑玩起游戏，有的室友还在解包行李，有的室友大口地吃着刚到的外卖。从刚来时常抱怨八人寝太挤，到渐渐习惯了兄弟几个热热闹闹的日子，这个门后总是很热闹。

触碰到门把手的我一瞬间从喧闹的幻想中醒来。没有游戏，没有行李，没有外卖，整个宿舍安静地让人不知所措。双空无一物的双手也在提醒着我，这次来，是和青春告别的。人常说，铁打的营盘流水的兵，过几天兄弟几个就要远走高飞了，310这个名字接下来又是哪几个哥俩继承下去呢。

我们收拾了一个下午，把满是落灰和酸臭味的宿舍打扫得勉强看上去像是人住的地方。原来的四年里我们一直在这片小天地里做着加法，却在这一天里做了彻底的减法。只用一个下午，就将整个宿舍收拾得好像我们不曾来过一样。只留下了一个磁带录音机，一个拍立得，答辩用的电脑，其他的全都当成垃圾扔了。

最不忍心扔掉的物件是一台有点破损的红色小收音机，那是我大一的时候从大四学长们的跳蚤市场上买来的。那个学长满眼是光的告诉我这个收音机也是从他的前辈那里收来的，希望如果有可能的话，我可以把它传给下一个学弟。看着空无一人的街，我无奈地笑了笑，该给谁，能给谁？我想不到。

毕业答辩结束，我和一个熟悉的女生去北门快递驿站边的小酒馆。点了一份清甜的蓝莓酒，草莓酒对她来说太浓，菠萝酒对我来说太淡。我们聊了一晚上，我说我们有梦，她说我们有爱。她说要把生命交付给爱情，我说未来我要狠狠地赚大钱。她笑我俗，我笑她痴。

她突然搂着我，拿起我的拍立得给我们俩自拍了一张，看我不知所措的样子，拍了拍我的脑门：“你怎么跟个呆子一样。”，还没等我反应过来，就着酒气的微醺，她擅自拍了一张亲我脸颊的照片，一下子搞得我不知所措，我俩尴尬了半天。空气一下子凝固到了极点，我把那个老式录音机交给了她，我说：“有啥想说的，对着它说吧，也许今天就是咱们最后一聚了。”她嬉皮笑脸地打了我一下：“不准说丧气话。”，我出门透透气，顺便抽支烟。出门之前我把那张她亲吻我脸颊的照片钉在了酒馆的墙上，手用力地按在大头钉上，手红得好像出了血。

我的房间里挂满风铃，风一吹就会叮当响。有时候我会羡慕一阵风，总是可以得到风铃的回应。在街的那头，我看着你对着录音机无声地哭了，我却只能装作不在乎地告诉烧烤摊的老板，五花肉少点辣。

最后离开学校的时候，我提着自己上了车。后视镜里的HNUST标志越走越远，风吹得眼睛吃痛，眼泪划破脸颊。我有种感觉，这趟出走人间，大概真的再回不来了。


联系方式：QQ593541465
如需大改请告知



## 2021.10.12

### 走失云间

#### 文/轩先生

我对盛夏的印象无非是优雅的飞鸟，摇曳的树影，轻柔的叶浪和盛开的紫葳。

此行去云南，我要带走一朵紫葳。

这是我人生第一次远行，从东到西，上千公里。路上我时常沉思，不知要去哪找到那朵紫葳。在车上我看见远处的云，在天上像一层盖，阳光透过云间的缝隙落下，在地上画出一道明灭可鉴的阴晴界限。高铁穿过山峦奔向平原，又从平原义无反顾地扎向洞穴深处。我望着窗外出神，原来云不只是远高于我们头顶的一层笼罩着的霾，而是一朵朵，柔软可爱的棉花糖。

优雅的飞鸟穿梭在轻柔的叶浪中，也许我将要带走的那朵紫葳，就藏才那连绵不绝的树影里，或者藏在窗外正在倒退的景色里。我明知道不可能，但我就是忍不住去胡乱地想。

昆明的风总自带一种暧昧的叛逆，在夏天，温暖的风总夹杂着一丝寒意，到冬天，冷峻的风吹在脸上却满是温暖。

落地已是傍晚。这座城市颇具风情，我坐在双层的公交车上感觉自己就像一只漂浮着的鲸，两侧满是鱼贯而出的摩托。我焦急地寻找着紫葳的踪影，可视线却好像沉到海底，周遭陌生的风土人情把我压得喘不过气来。

事前联系的民宿是一间复式小楼，上下两层，房间内的陈列相当极简而别致，就连墙壁也是素净的纯白色，看上去确实高级，但总感觉少了点家的味道。这一天舟车劳顿下来，实在是没力气出去逛夜市吃夜宵，索性煮包泡面大嚼特嚼起来。泡面前只有一盏温柔昏黄的台灯，照着热汤碗上冒起的缕缕青烟。如果当时我能想到站起来环顾四周，轻轻挥动下手臂，空气中的孤独分子大概都能结晶析出了。

安顿好之后，清晨的天空已然泛起阴郁的克罗因蓝，走出高铁的时候还以为凉丝丝的风是高铁站的冷气漏了出来，直到这时我才恍然大悟，原来这是昆明的天气给我开的一个小小玩笑。

再次乘上双层巴士，我已经不再为那些鱼群一样的摩托感到困惑了。路上到处都在修修补补，两旁都是机器在闷头敲打研磨着什么，扬起灰尘，啥也看不见，只看得见天上的淡蓝色糖浆飘着几朵纯白棉花糖。这头双层的“大鲸鱼”就这么走着走着，在许多摩托车的簇拥下，漂过大街小巷，漂过重重路口，一间间房屋就这样从我的耳旁划过，我却一点都记不得它们的样子。高墙矮楼，重山峻岭，艳花鲜果，我都看不见，满脑子只有那朵月下的紫葳。

走过一堵墙，辽阔无际的湖面如一道闪电撕裂眼前的画面，若隐若现的波浪推送着涟漪，清晨散步的老人播放着不知名字的戏剧，几个小孩沿着湖边的栈道嬉戏打闹着，三两水鸟在广袤的空中翱翔，空气中也氤氲着一股海风的咸味，滇池的全貌就像一道激光直接射穿我的心房，令人沉醉不已。我这半个山里孩子哪见过这阵仗，当时就想直接光着膀子，裤子一甩直接就往湖里钻，还好最后一点理智拉住了我：你都十八了，哥，差不多得了。

我沿着湖岸漫步，空中飘起细雨，平静的湖面被这突如其来的雨揉成碎片，我看着湖面出神，流出了眼泪——我也不知道是因为感动，还是眼皮都不愿意眨一下。走着走着我看见一哥们坐在滇池边的坎上无声地恫哭，我撑着伞慢慢地走了过去。他应该是感受到我的存在，颤抖得更加汹涌。我没问怎么了，就只是静静地站在他身边等雨停。虽然你我素未谋面，但这片刻的沉默就是我能给你的最大的温柔。

哥们，今天失败的事情，明天要记得干回来。

离开滇池后，我又在昆明逗留几日，这样一个车水马龙的日子看起来实在不像是有什么鲜花的样子，房东跟我打趣的说：“找花？去丽江啊，那里遍地都是花。”不知道为什么，现在回想起房东老哥的眼神，总觉得多了丝暧昧。

丽江是一座微醺着的城市，他们说那是诗人最后的故乡，无论你怀抱着或单美好或忧郁的过去，你都不应该完全清醒地离开。古城里有许多酒吧，我走进去看看有没有喝醉了的诗人，但当我走进去的时候，他们已经不再写诗，都改去写民谣了。每到夜晚，浪漫的歌声混杂着酒气匍匐在丽江的空气里，台上的诗人敞开了唱，台下的读者们沉浸了听。我天生不喜酒气，但在那样爱与远方的气氛里，我也只想放开了喝，沉醉在那爱恋一切的氤氲里，将怀里的过去砸个粉碎，去爱，去看，去探险，去远方。

我几乎是半醒着从满是呕吐物的污秽中爬起来。仅存的意识驱动着手指打开备忘录，上面只有一条光溜溜的文字格外扎眼：“找到那朵紫葳。”我有点懊恼地放下手机，尝试回想这些天来我都做了些什么，可是满脑子里只剩下零散、无序的文字和画面，没法串起来，也只能放弃。

丽江的古城里有许多明信片店，我见老板娘穿着白色的连衣裙，正在浇灌那些摆在店门口的花。我上前询问紫葳的消息，她想了想，从一堆干花中挑出一朵淡橙色的喇叭花标本：“如果你想要绽放的鲜花，也许可以去红河看看？”她把卡片递到我手上，“如果你只想往回寄一张明信片，我想有它就行了。”我拿起它仔细端详一会，看着就像刚摘下来的一样鲜艳。

说它到底也不过是一张照片，哪怕它像火一样鲜艳。我还是拒绝了，既然来，那就一定要带走那朵紫葳。

“丽江是不会有这些东西的，傻孩子。”她爽朗地笑了“这里只有酒，诗和远方。”

最后我驱车来到红河，掂量掂量钱包，看来无论结果如何这就是我此行的终点。

橙红的天际有云朵在烧，我四处打听，破开重重荆棘阻挠，终于在一个不起眼的路边偶遇一大片花田，在月下，我一眼就看到一朵淡橙色的喇叭花。我拖着疲惫的身体高兴地大喊：“喂！喂！你知道我找了你多久吗？”于是我又兴奋地把这一路上的所见所闻全都倾倒在这良夜里。

风吹过花田，淡橙色的花朵微微摇曳着，没有任何回应。

“你的样子真的很美，就像那些年夜中，绽放星空的花火，我会记住一辈子的，所以我来了，我到这来了！”

我近乎绝望地向着它做出我的最后告白，但它依然在月下微微摇曳着，一言不发，用沉默以应对着我的愿望。那一瞬间我突然觉得自己的灵魂突然像是着了火，从嘴里不停地冒出白色的雾气，近乎偏执地抓挠着胸口和脖颈。

它立于风中，微微摇曳。

我意识到自己有点失态，冷静下来，我感觉有点悲伤，又有点欣喜。

“好吧，你不理我，那我就走啦！”我冲它挥挥手，“不过还是谢谢你，我突然感觉自己，活过，在这一段这段一句话就能概括的故事里，给我带来一段特别有意义的日子！”

它立于月下，微微摇曳。

我扭过头去，刚走几步，又赌气似的走了回来，冲着它说：“可我还是很喜欢你，你的笑容，虽然距第一次见过了些许年，但至今仍难以磨灭。像是在山中，松花酿酒，春水煎茶。我还会回来的，你相信我，我一定会！”

可它还是在原地，微微摇曳。

所以我再问你一边，你到底要不要跟我走。


## 2021.7.12

### 走失人间

#### 文/轩先生

那年春天，我吹着口哨骑着自行车。后座上坐着一个有点怕冷的小姑娘，鼻子被风吹的通红，苍白瘦削的脸颊被风吹出了血丝，穿的像个雪人，却还是冷得紧紧抱住我。

那时候我俩的头像一个是高坚果，一个是坚果墙。

她说一个是大土豆，一个是小土豆，笑得我前仰后合，我说你是真不知道还是假不知道，她瞪着水灵灵的大眼睛生气地问我：“这明明就是土豆，不然你说是什么？”我笑得更开心了，她气得咬了我一口，说：“你这个该死的大土豆！”

春天，我们不知道要去哪，也不知道哪儿可以去。我在前面高兴地唱起了小曲，她在后面羞涩地揽住我的腰。

“世界是一片荒原，包容了这场短暂爱情的一生。”

单车停在了九教，在草坪上，姑娘遮住了我的眼。她告诉我，大土豆，这世界上有好多好多的星星，现在有一颗流星就要划过天边，她现在要悄悄许愿，但她不能告诉我，因为一旦小土豆说了，愿望就要失效。

“流星一定会把大土豆留在小土豆身边的。”这是她关于这个愿望的解释。秋天的夜有点凉，风吹起荷花池摇摇欲坠的荷叶。我不小心打了个喷嚏，那是我第一次知道，原来站在面前遮住我眼睛的人，也会在眨眼的瞬间，开始循环思念。

“嘘”小土豆闭上了眼，靠在十教楼顶的栏杆上，“我听见，风的声音，它说，它由青萍之末起，于虚无宁静中停止。”楼下的小树林泛起阵阵的叶浪，我使劲听，听见十教下草坪上那只小狗的酣睡声，明湖桥上读书声，考研座位上奋笔疾书声，风吹动衣服的摩擦声，秋天，迁徙的候鸟好像收到什么指示，一股脑的向着一个方向飞去，我试着闭上了眼，仔细去聆听。她问：“大土豆，听见它说，风来自哪里，要去哪里了吗？”我说：“它说，始于缘起，终于死寂。”大风吹起白衬衫的下摆，冷光照在脸上，看起来应该很潇洒。

她说：“大土豆，你他妈好帅。”

夏天来了，湿热的风吹的山外的树更加翠绿，满鼻子吹得只剩下泥土的芬芳。这片乡野是城市的边缘，也是共享电单车能走到的最远的地方，我载着她一路向南走去。“大土豆，我们去哪。”她抱紧了我汗湿的衬衫。

“我不知道，能去哪，我们就去哪。”

道路的尽头，行道树让开了视线，路得那头，是一片广得我们从没见过的湖。她高兴地猛拍我的背：“哇，大土豆，你快看，是海！”我噗呲一声笑了：“这鸟地方哪来的海。”

她像一只小麻雀，沿着河岸蹦蹦跳跳地看着对岸“哇，大土豆，你快看，好大的海。”我没有言语，靠在栏杆上。她兴冲冲地走过来要我给她拍照，我说：“拍照没意思，我想多看几眼。”“看我还是看海。”

“都看，我都爱看。”

夏天走的时候，收拾好了荷花，带走了夏天的暴雨，顺道收走了夏天的炎热。秋天开始的时候，天气却总是冷热无常，夏天舍不得走，秋天又必须要插进来，秋天问：“何必？”夏天答：“我想等。”有一天，他突然和秋天说：“秋，记得和冬天说，不要想我了，我们完全没有任何相似之处。”这一次，临走的夏天没有回头，剩下刚来的秋天，留在原地不知所措。

秋天，十教上的走道长满了黄色的爬山虎，那天我摘下了一片叶子，偷偷夹在书里，尽管它失去了自由，但我相信，它一定很愿意在我的书里保持着凋亡前的模样。

那是我总搞不明白小土豆脑子里到底在想什么，我也一直没想过搞明白，我一直觉得我挺了解她，也挺了解我自己，不过到头来我发现我错了，我还没有我妈了解她和我。看到她发来重度抑郁的诊断单时，我蹲在旧田喂蚊子。

有时候我觉得这个世界很奇怪，为什么这种三流作家都写不出来的故事偏偏要在我们这样的普通人身上爆发，可我他妈的，除了笑，还能做什么？打完电话询问完小土豆的病情，挂了电话，又蹲了会。那天其实没被蚊子咬，就是感觉好痒，哪里都好痒。

自那之后，本来就小的小土豆就更小了。之后经常会有人在大街上看到一只超级大的大土豆牵着一只超级小的小土豆，看上去有点滑稽，但你千万别笑，因为就像游戏里一样，超级大土豆总会站在超级小土豆前面。

小土豆总像一只受惊的小兔子，不管走到哪都要死命抓着我。我们越来越像俩浮漂，海水打来的波浪引得我们晃晃悠悠没处落脚，但只要我俩还绑着，去哪都一样。

我本来没有那么胖，但是那时我俩没钱，只能住最便宜的小旅店，我俩晚上的娱乐活动很简单，就是没有娱乐活动。

便宜的旅店附近治安并不很好，楼上传来打闹的声音，她就躲到床上的墙角，我从后面环抱住她，轻轻地拍着她的背：“乖哦，乖哦。”她哭得很伤心，窗外的声响停了，她还在不停地啜泣着。

我突然想起今天的药还没吃，从她的包里翻出两片白色的药片，我特意烧了点水，就着温水喝下去，这样氟西汀吃进去应该不会那么痛苦。她吃了药片，喝了口温水，马上两行清泪掉了下来。即使看了成很多很多遍这样的画面，我还是很心疼。

吃了药后她很快安定下来，药物作用让她昏昏欲睡，她捧着我的脸：“大土豆，说你爱我好不好。”

我笑了，很温柔地说了声：“蠢婆，快睡吧，我爱你。”

“我不信，告诉我你有多爱我。”

“我爱你，我想把你的乳头塞进我的鼻孔里。”

她虽然没法控制情绪，但还是傻愣愣地笑了，很快就倒在我的手臂上睡着了。

让别人睡在手臂上真的很辛苦，她不仅要睡在我手臂上，还要把鼻涕眼泪全擦在我胸口，在这之后，每天每天我都会跟她说很多次我爱你，给她讲很多看到的或是自己写的小故事，时刻手抓着手机生怕错过她的消息，每天发好几百条消息，生怕她哪天会觉得自己没人要了，没人爱了。

我亲了一口她的额头，盯着天花板却在想别的事。

我是真的很爱她吗？我们日常相处的很融洽，几乎从来没有争吵过，可我总觉得缺了点什么，我说不上来。

我是个花心的人吗？我觉得不是，至少我在恋爱期间这么长时间，基本上从来没正眼瞧过别的女孩，在一个全是女生的部门，几乎没有和别的女生单独见过面，对于没有工作关系的女生也近乎是一种不近人情的姿态。我是个物质的人吗？应该不是，我从一开始就知道我俩在一起注定就要面对这样穷苦的日子，为了能多陪陪她，我经常饿肚子，甚至只能蹭室友的吃食，还欠了很多朋友钱，我也只是只想让她少想点钱的事，多开心点。我害怕她的病会对未来有影响吗？应该也不是，我和我妈坦白和她在一起的事之后，我妈大发雷霆，和我吵了一架，但我没松口，我觉得有爱就够了。

那是为什么，我好像不会爱了？我记得，但我始终说不上那是什么事，就是一些生活中不大不小的小事，把我本来的样子磨得一干二净，有时我照镜子，都完全看不清镜子里面到底是谁。看着天花板我时常会想，我怎么了，我是不是真的不爱小土豆了。

看着她枕在我手臂上酣睡的样子，双手双脚全要死死地贴着我，脸也埋进我的胳肢窝里本来就白皙的脸颊，哭久了显得更加苍白，近乎透明一样。

我打消了刚才的全部念想，不去想什么爱不爱的，即使不爱，我也会保护好她，保护好这颗小土豆。

有人说爱是想要触碰却又收回的手，我说，去你妈的，爱就是性，是婚姻，是清晨六点的吻和一堆孩子。

单车走的很慢很慢，就像我希望在一起的时间可以很久很久，她紧紧地贴着我，喃喃自语道：“秋天到了，树叶会说拜拜，小草会说拜拜，小动物会说拜拜，那你呢，你什么时候会和我说拜拜？”我假装没有听到，只是车速越来越慢，闲聊也越来越短。

秋冬交接那天，我穿着单薄的秋装去到她的城市。真他妈的冷啊，去的时候还是十来度，到那就零下了，看着她穿的跟个小猪一样一蹦一跳地跑过来，我俩都笑了。她把她的围巾给我系上，死命攥着我的胳膊，就和之前的每一次一样。

我俩正好赶上了活动，买到两张非常便宜的游乐园夜场票。去的时候一路顺风，刚好我俩坐到末班车，路上她指着康复医院：“就是这里，我就是去这里看的，有很多和我一样的人，他们没人管，就只能穿着拘束服在里面游荡，我都看到了，我不想变成那样。”我摸了摸她的头：“不会的，有我在，你就算被关进去了我也把你救出来。”她看着我，笑得很开心，我没看她的眼睛，我从来不看任何人的眼睛，向来如此。

来了之后才发现，原来夜场只有室内的游乐设施，大部分都是一些室内的过山车，我觉得很无聊，但她玩得饶有兴趣，拉着我把每一个项目都走遍了。天空飘起细雨，我俩把衣服的帽子带上，一黑一白，一大一小。

“大土豆，我好想吃那个。”

“乖，咱出去吃，省着点明天可以吃好的。”

“呜呜呜，可是我好饿，玩了好久。”

妈的，这真的是我买过最贵的鸡肉卷，我没吃，因为我确实不饿，她还是很懂事地分了我一半。当时我难过地快要掉眼泪了，正准备说点什么的时候。

一队小丑从游乐园正中心的城堡中涌出，还有各式各样的骑士，王子，精灵，巫师，光怪陆离的队伍配着欢乐的音乐涌出，我俩一下子把所有的情绪放下了，就跟着人流向中心走去。人流就像光带，在黑夜笼罩着的游乐场划出了几道优美的弧线，无数人流拿着相机跟拍着。

只有我俩，带着一黑一白的帽子，大手牵着小手，穿过茫茫的人海向湖心广场走去。

那是舞台中央，音乐喷泉全都打开了，伴随着欢快的声音，主持人向大家兴高采烈地宣布，今天晚上是这个游乐园一年一度的焰火晚会。在大湖的对面，亮起了此起彼伏的烟火，看着她满眼花火的样子，我突然意识到我要记录下这一刻。就是这一天，留下了我俩为数不多的合影，我只记得，我俩被寒风冻得直哆嗦，但身后的烟火和嘴角的涟漪都在告诉我，这张照片上的两个人很幸福。

回去的时候，没有‘出租车愿意来了，我俩只好骑着一辆共享单车就往回赶，那天夜里雨渐渐下大了，我把我自己的外套也给了她，里面只有一件短袖T恤。她在后面抱着我，我在前面开着车，唱着我常唱的那首甜蜜蜜。

说来也好笑，我之所以这么记得这首歌，是因为以前总说它是舔咪咪，后来我舔咪咪的时候也老唱这首歌。小土豆老被我逗笑，说我是坏叔叔，我说我不是，我是超级大土豆。

不知道是不是雨大了，这次她没笑，在哭。我唱完了，跟她说，要不在车上把药吃了，她说吃过了，不知道是因为发作了在哭，还是因为心疼我才哭，还是说她已经隐约感觉到一丝异样了才哭。我没想这些，我只记得，妈的，好冷。

后来的后来，一个美好的故事没能有一个美好的结局。

我没有过多的痛苦，也不知道是因为发病还是别的什么原因，接近半个月的冷暴力让我无法适从。我不知道该怎么回应这样突如其来的冷漠，最后她两手一摆告诉我：“我就是这样一人，没办法。”

“我们是不是要改变一下相处模式了。”

“不用了，我不用你的爱。”

我怅然若失了一会，把手机扔在一边，远远地看着红色感叹号，不知道该如何是好，大脑一下子就变成了一片空白。

分手的那天是，十号，不到一个星期我看她知乎关注了如何给男朋友买礼物，二十号，她和新男朋友官宣。她屏蔽了所有我俩公共好友，最后还是有人拿着照片来问我怎么回事。我当时感觉脑子一蒙，买了厅罐装无糖可乐，蹲在北图的门口，喝了整整两个小时。

没觉得很愤怒，也没觉得很生气，只是也许那一瞬间我的眼神里没光了，觉得身后突然特别轻松。

没有多少眷恋，但多少有点遗憾，就像我拼死为之奋斗的高考。

她的离去，对我而言就像是高考最后的答题铃声响起，我落下笔站起身来，丝毫没有对过往的留恋，也没有丝毫对她的内疚，只觉得天特别蓝，草特别绿。

后来的我，时常会抱怨也许当初怎么怎么样会更好，但我们谁都知道，放下笔的那个瞬间，一切的一切就再也回不去了。

我们谁都一样。


## 2021.12.15
### 冬日恋歌
#### 文\清远山

雪漫荒原，是那年你生日时，我抱着你看到的最广袤的奇迹。

18年的湖南很合适地下了大学四年里的第一场雪，也是唯一一场雪。为了耍帅，我穿着单薄的风衣，内里一件白色衬衣和一条亮的反光的黑色领带，头戴顾城同款针织帽。坐着没有任何遮挡的摩的，就这么风风火火地向高铁站一路开过去。夹杂着雪的寒风比尖刀还能划人，短短的半小时车程被无限拉长。可我不怕冷，我发誓要把生命托付给爱情。

我俩正好赶上了活动，买到两张非常便宜的游乐园夜场票。天空飘起小雪，我俩把衣服的帽子带上，一黑一白，一大一小。

突然地，空中突然绽放起盛大的焰火。她站在河的这边朝向那边望去，我盯着她的眼睛看，一团跳动的火焰在我的心里燃烧了起来。

正当我愣神的时候，一队小丑从游乐园正中心的城堡中涌出，还有各式各样的骑士，王子，精灵，巫师……光怪陆离的队伍配着欢快的音乐涌出。我俩一下子把所有的情绪放下了，就跟着人流向中心走去。人流就像光带，在黑夜笼罩着的游乐场划出了几道优美的弧线。一道道冬日焰火在空中旋转，绽放，上扬，俯冲……

一切的一切都在热切中爆炸。只有我俩，带着一黑一白的帽子，大手牵着小手，穿过茫茫的人海向湖心广场走去。

那是舞台中央。音乐喷泉全都打开了，伴随着欢快的声音，主持人向大家兴高采烈地宣布，今天晚上是这个游乐园一年一度的焰火晚会。在大湖的对面，亮起了此起彼伏的烟火，看着她满眼花火的样子，我突然意识到我要记录下这一刻。就是这一天，留下了我俩为数不多的合影，我只记得，我俩被寒风冻得直哆嗦。那张照片上的背景看起来很广袤，就像一大一小的两只精灵站在荒原上发光，漫漫的星空飘着雪，而我流着泪。

回去的时候，时间太晚，已经没有出租车愿意来了。我俩只好骑着一辆共享单车就往回赶，那天夜里雨渐渐下大了，我把我自己的外套披在她身上。身上唯一的一件衬衫早就被雪打湿，但我浑身一点都不冷，反而浑身燥热。她在后面抱着我，我在前面猛地骑着车，唱着我最爱唱的那首甜蜜蜜。

不知道是不是雨大了，这次她没笑，在哭。我唱完了，跟她说，要不在车上把药吃了，她说吃过了，不知道是因为发作了在哭，还是因为心疼我才哭。我没想这些，我只记得，雪好大，好冷。

我记得那天是她的生日，按下快门的三百四十七秒里，我对她说了六十二句生日快乐，这样当她八十岁垂垂老矣的时候，就能想起早在她十八岁的花样年华里，有一位烟火一样的青年曾对现在的她说过一句：生日快乐。




## 2021.12.29

### 我见你在荒原捧着一束花

#### 文/轩先生

“嘿，嘿，她，出来出来。”我趴在她家门上，偷偷给房子里的小她打信号。

“干嘛呀你，这大早上的。”她穿着一身淡黄色的睡衣，揉了揉刚睡醒的眼，头发也乱糟糟的。

“咱们出去冒险吧，今天爸妈他们出去上班去了，要很晚才回来，我们可以玩一整天。”我兴奋地对她说

“走！”

我推着单车出门，她也很快地打理好装扮，换上了一件纯白的长裙，头发梳地很精致，还带上了一片糖果蓝色的发卡。

这片荒原离城市并不很远，就在我们小学往外走大概两千米。这里将城市与村镇割裂，再往那边走点，就有几个高耸入云的烟囱和一望无尽的山和树林。我常希望能走到山的那边，说不定可以看到海，但我妈敲着我的脑袋要我不要走太远，山里有喜欢吃小孩的妖怪。

我们把单车找个地方藏好，走了下去。这里是一片荒地，许多植物在这里野蛮地生长着。我在地上扯了几个长得很像小草莓的果子给她吃，她说：“你怎么能扯地上的果子就随便吃呢。”我放进嘴里吃了起来：“爱吃吃，不吃拉倒。”她也摘了一个吃了起来：“呸呸呸，难吃死了。”

我俩在这片荒地玩了一下午，偷摘西瓜，挖了红薯，捞了鱼烤着吃，还点火烧了老鼠洞，掏了鸟窝，玩的不亦乐乎。

这时候我才注意到，她一直站在我旁边看着我做这些事，很幽然地看着，只是偶尔接过那么几个具有实验性质的“食物”。她已经长成了一个亭亭玉立的大孩子了，她的胳膊、小腿和手指变得越来越修长纤细，脸颊也变得越来越白皙，浑身上下散发出少女呼之欲出的优雅气质。原来那个叛逆的混世魔王，好像已经渐渐地远了。

河岸开满了说不上名字，淡淡的白色小花，我采了一大把，又在山坡上摘了几朵盛开着的红色花朵，用捡来的藤把花束好交给小她。她的脸上多了一抹红晕，高兴地接过花束。

我突然想起，小说里的男女，在这样的场景似乎都要热情地拥抱在一起接吻，我双手抓住她的双手，就盯着她的眼睛，感觉心中多了一团火。小她很茫然地看着我，有点不知所措。

当然，我没有吻下去，也不可能吻下去，这世界上不可能有那么唐突的人，更何况是未经世事的孩子。她脸上的红晕在夕阳的映衬下显得更加鲜艳，她在想什么呢？我想和我想的也许是一样的吧。世界仿佛在那一瞬间按下了暂停键，她，我，空气，还有那河水，仿佛就这么凝固了，远方的山谷里传来一声狼狗的哀鸣，才打破这片宁静。

“轩，你是我见过最有文化的流氓。”之后的某一天她在信中这么写到。她站在河边，手捧着一束鲜花，眼睛里倒映着夕阳，就这么远远地盯着我。很美，我很喜欢。

一路无言，就着夕阳，我俩骑行回了家，路边的小吃摊正热闹的冒着蒸汽，街上的路灯也一盏盏随着我们的路径点亮，马路上有三两休憩的猫狗正趴在人行道上打闹，几个中年大叔甩着拖鞋刚刚下班在漫无目的的散着步，几个大妈坐在麻将馆门口磕着瓜子唠着家常。

这个世界正处于彻头彻尾的热闹，单车上的两人却全然感受不到，世界之外的夕阳照在身上，我觉得有些温暖。



## 2022.3.3

### 我听见身体里刮起一阵风

#### 文\轩先生

橙红色的天际像是云朵在烧，三月柔情款款的暖风环抱着在我耳旁吐出暧昧的兰因。那年的今天，我说一切不如你眉眼温柔。

湖南的冬天不好过，寒气总像刀子一样刮着我的皮肉。悄悄地，时间过了这么久，一开始热切地盼望和期待，一年有一年的过去，都变成了逐渐习惯的无奈。这是我在校最后一年，太多太多事如梦初醒，但也无可奈何。

校园里的欢声笑语随着天气的转暖渐渐多了起来，北校的桃花园已经有步伐轻盈的女孩身穿汉服起舞了，这地方若有若无地换了多少代，细想起来好像这段时间也还算精彩。我的脑子仿佛还没从六月学长学姐们毕业的余震中清醒过来，转眼才发现，送走了一批又一批的前辈，现在终于轮到我自己。

我的生活好像每时每刻都很忙，忙着克服生活中的重重阻碍，去触摸一些莫名其妙的热爱。桃花园里悠扬婉转的歌声，干涸已久的荷花池，路边原随处可见的小黄车，五区荒凉的后街，六区食堂里爱摇尾巴的小狗……我们是什么时候相见，又是什么时候被遗忘的？时间就这样流逝在记忆的每一个缝隙里，任由世界在我们的心里变得荒芜。

来的那年下了一场雪。那天我特别开心，我有很多爱的人，也有很多爱我的人。我想吃热烘烘的烤红薯，想去看飘满皑皑白雪的文庙，想征服全世界，想爱人，想被爱。我知道过了冬天马上就是春天，我相信这世界上每一个微笑，迷信着爱。面对位置的恐惧，身体的疲惫，艰难险阻重重障碍，我们每个人都很害怕。但当我们在此睁眼望着山顶的那头，哪怕只能给后来者留下一个不算潇洒的背影，我也一定会在石碑上刻下那句“我要去”。

我走的那一年也下了一场雪。我去吃了新鲜的烤红薯，亲自到了文庙面前去参拜，已经爱过了很多人，也被很多人爱过。过了这个冬天马上又是下一个春天，见过很多微笑，也体验过爱情。一切一切的期盼的不期盼的我全都体验过了。我听见身体里刮起一阵风，它马上就要把我带到很远很远的地方去了，这一去，就再也不会回来。

春天的桃花园，永远都会有步伐轻盈的女孩起舞，但今后恐怕再也不会有我了。



## 2022.3.16

### 郴州河

#### 文\轩先生

后来的我经常一个人，带着相机郴州河边拍紫葳花。沿着河流而下，从北向南，据说它会穿过广州。近一个世纪以来的传说、故事、记忆，还有所有的垃圾，都堆积在这里，使它成为一条最脏的河。可是还是有许多人在这里，他们靠这条河流生活。许多人在这里度过他们的一生，在河上你可以看到这些人。看得时间长了，这条河会让你看到一切，看到劳动的人们，看到友谊，看到父亲和孩子，看到孤独。我还曾经在一条驳船上，看见过一个婴儿的降生，看见过一个女孩子从桥上跳下郴州河，看见过一对年轻恋人被警察从水里拖起来。它沉默着注视，没有悲喜。

那年我八岁，一场突如其来的大雪成为了压伤骆驼的第一根稻草。幼稚的我还看不懂大人略带幽怨的眼神，只知道那年的冬天比过去的任何一年都冷。停电又停水，街上厚厚的一层冰压得人喘不过气来。小孩儿们唯一的娱乐活动从在昏暗的房间里看电视变成了在外面打雪仗。再后来田野上的雪坍塌成一块一块的坚冰，和路面别无二致，我们唯一的娱乐又变成生火发呆。先是我们，然后是附近的所有人，坐在烧柴的大火盆旁发呆，看年过古稀的树干吞吐着生命最后的火舌。

我见到了一个人，她也坐在火盆旁，穿着鹅毛黄的羽绒服，头上戴了一顶艳红的针织帽，蓝色的牛仔裤和地上的雪衬得皮肤很白，她也对着焰火发呆。我觉得她和别人有种说不出的不一样，于是我上去搭话。那天她似乎很开心，拉着我叽叽喳喳地聊了很多琐碎的日常。那天我也很开心，我喜欢热闹，听着她的话，这个冷清的火盆似乎比外面灰白的大学多了一丝别样的颜色。

我们去河边的田野里寻了很久的乐趣。河面了一层薄薄的冰，她胆子很大，直接就踩了上去，没走两步冰面就裂了，我一个箭步冲到河岸边抓住她的手把她捞了上来。她扑棱着大眼一阵狂笑，我都急了，你难道不怕吗？她说不怕，她会游泳。我挠了挠头，那会我还不会游泳，我突然意识到不会游泳是一件很蠢而且很恐怖的事，于是八岁那年的夏天我苦练了一个月蛙泳。

我们在郴州河的岸边漫无目的地走着，边走边聊，边聊边走。沿着这条河走下去我见到很多我从没见过的厂房，高高的烟囱直入云霄；见到了一个很小的瀑布，和七年后的我身高差不很远；见到了一所破败停运的小学，还有很多学生留下的痕迹；见到了一对情侣，指着我们两人有说有笑地离开了。

那年春天来的很急，几乎是一夜之间冰雪全都消散了，冰块开始发芽，而那些倒塌的树木和电线杆仿佛像是他们自然地寿终正寝。那天穿了一身纯白的连衣裙，微曲的发梢被阳光照射出一点淡黄，少女脸上的茸毛沾上了丝丝露水，春天带寒的风划过她的脸庞显得更加清爽。那天她笑着告诉我这个冬天和我在一起玩得很开心，她要回去了，但每年的春天她又会回来。“对了，我叫紫葳，不是还珠格格里面那个薇！明年一定会再见的！”她说这句话的时候笑得特别灿烂，可我却哑巴了一句话说不出来。

后来每一年我都会回郴州河边看看，不过那里没有一个穿着纯白连衣裙的姑娘。后来我知道紫葳是一种花的别名，而郴州河周边也没有一个叫紫葳的女孩子。我不知道她当时为什么这么说，可我每年的初春还是会如约而至。直到那里的厂房被推土机推平，我也还是没见到一个叫紫葳的女孩出现。

她还不知道我的名字呢。



## 2021.12.7

### 三两食事
#### 文/轩先生
照片上是我们几个人穿着校服蹲在路边端个六两海碗边吃边聊，笑得很开心。

我们高中的食堂向来以难吃著称。我们总说食堂里在卖潲水，事实上稍微好一点的饭店的潲水都不一定有食堂的饭难吃。那时候我最期待的事，就是每周六周日的下午，学校的大门可能会开放，放学生去学校外面吃饭。我和同桌一般都直奔一家学校大门路口转角的“猪脑壳”自助餐。

只要十三块钱，六两的海碗，飘着油星的菜就在路边朝我们这些饿死鬼在招手。交了钱，拿着碗先打个半碗饭，直接一大勺腐竹炒肉给饭盖上，然后强忍着饥饿把不爱吃的配菜一点点选着扔掉。这还是当年看杂志上莫言说的：“如果吃面条，第一碗捞半碗，连吹带搅和，凉得快，吃得也快。”打饭应也如此。

那仿佛就是这世界上最折磨的刑法：面前的碗里散发出久未谋面的油香，边上满是食客或站着或蹲着大快朵颐，肚里有一条馋肉的虫不停地跳动着横冲直撞，催促着我的本能。
好不容易把不爱吃的配菜选的七七八八了，两根筷子一并，绕着六两大的海碗搅拌，让碗底的油和白净的饭尽可能的交融在一起。然后就是吃，油啊，肉啊，连咀嚼的欲望都丧失了，直接狂风暴雨一般把半碗连腐竹带肉的饭直接倾倒到胃袋里。然后再去盛得满满冒尖的一碗，白得像雪花膏似的。之后就会打点别的菜慢慢坐下来边选边享用，感觉猪肉和腐竹炖得稀烂，入口就会融化。咸香的菜油搅拌着碳水在口腔中爆散开来犹如醍醐灌顶，往来食客无不大呼过瘾。

吃肉吃醉了，从“猪脑壳”走出去都得扶着墙。我和同桌两人总是边扶着墙边笑，那笑得叫一个美，真叫一个幸福融进了青春里。那一顿顿的是真的过瘾，有时候吃完瘫在座位上我都想着，要是我现在就死了，死了就死了，吃了这顿也不亏，就此逝世也不冤枉。

但这么吃后遗症也大，每次吃完之后到了夜里荤油像小蛇一样，沿着喉咙往上爬，嗓子眼像被小刀子割着似的。我本来就脆弱的肠胃这么吃上两顿基本上免不了一顿上吐下泻，可年轻就是好，就算让我天天上吐下泻也值了。后来又吃了很多所谓美食，但再也没有从十三块里扶着墙出门的滋味了。

那张照片上有的人已经开始穿上西装到处应酬，有的人也已经远赴东京开始了新的学习生涯，而我坐在研究院的工位上抓耳挠腮，一个个人模狗样的走南闯北，年轻的时候不还是蹲在马路边吃着盒饭，猛把盒饭往嘴里送。

## 2022.4.4

### 鸣金

#### 文\轩先生

老家常有粉色的朝霞。我捏造那是亿万牡蛎凝结的梦，像一片烟尘，蒙蒙地笼罩着每一个亲眼看见它的人。沉默的广大的奇迹。

风刮过山谷叶梢的声音像极了喑哑的喇叭。少年的我以一种沉默的灰压着世界上每一个角落。我在湖岸艰难地向山顶爬去，风吹动着浮云往我们身后飘去，昏黑的天空就变成一条缓缓流动的河，点点星光是波光粼粼的水面。山下有个姑娘常对我说，只要一头扎进这条河里，我们就能游到月亮上去。后来她真的变成了嫦娥飞向了月亮，而留我一人在原地睹物思人。我要去荒山顶见她，那里离天顶只剩一丈不到的距离，黎明到来之际，那是我触碰她的唯一机会。

记忆里的童年，天总是灰蒙蒙的。秋天的时候，安插在城市四周的烟囱每到早操铃响的时候就开始向外吐出浓白色的烟雾。我总是揉着朦胧睡眼出发，推开锈迹斑斑的铁门，开始全新而重复的一天。 那时候的我很叛逆，想要逃离这里。起风了，我踮起脚尖站在小学操场边的最高的一个台阶上，张开双臂。我同桌站在最下面问：“嘿，你干嘛呢！”我轻蔑地回答说：“我要做一片落叶，我要飞！” 他跑上来，拉着我一阵狂笑，嘴里一直忍笑嘟囔着我刚刚的那句“我要飞！”我说：“我想逃走，越远越好。”偷偷告诉同桌这个幼稚又伟大的想法时，他捂着肚子笑得更开心了，头也没抬地说：“去哪啊，飞人，明天咱飞哪？”我没理他，继续着我的贴地飞行。

我不知道我能去哪，但我总想着去“那个地方”。在小孩们朴素的世界里，如果在这里过得不快乐，在那边，山海的那边，一定有“那个地方”。像动画片的主角，总能披荆斩棘一路，最终抵达幸福的彼岸。可无论谁都无法走出这弹丸小城，于是我们从小就开始了漫长的等到，期待下一个黎明到来之际，一切也许会生出一些微小的变化。

再长大了一点的时候，我开始苦苦思索。我开始知道宇宙和永恒是无限的，而我自己和一切人一样都是有限的。孤独原来才是人生一路的主色调，我也掉入这场没法醒来的梦。我不再迷信爱与浪漫，也久不再提起笔写作，只是上下班的时候经常会经过那座没有名字的荒山，我觉得它也好孤独。在路边踌躇良久，找了个没有鸡鸣的黎清晨，我要去山顶看看黎明 。就是单纯地想去看看，我觉得那景色一定很美。

王小波说，破晓到来时，那是十万支金喇叭齐鸣。阳光穿过透明的空气，在暗蓝色的天空飞过。在黑暗尚未褪去的海面上燃烧着十万支蜡烛。

我们三人在荒山顶相遇时，一个人哭，一个人笑，还有一个人又哭又笑。这亿万牡蛎凝结的梦，神秘的梦幻的，烟雾般的，所有看见的人都会在这一时刻精神失常。沉默的广大的奇迹。
